4 Af einum dómanda er það sagt , er lög sagði yfir öðrum mönnum , að hann gaf jafnan harða dóma og vægðar lausa , og misjafnt rétta .  Góðir menn báðu hann gjöra líkn inum fátæka , og hann skyldi hafa miskunn á þeim , og hafa ei meir en honum bæri , og að þeir mætti lifa í friði fyrir honum , en hann sagðist ekki gjöra framar en lög , en mörg lög eru þau , er miskunn verður að fylgja .  Litlu hér eftir féll þessi maður í stranga sótt .  Það er af honum sagt að hann fengi litla eður enga iðran fyrir sínar syndir , en þá er hans sjúkdómur óx , svo að allir nær verandi menn þóttust sjá fyrir hans vísan bana , þá urðu þeir mjög hræddir og óttafullir , og þóttust vita að þeirra hræðsla var ei fyrir góðu .  Þeir horfðu upp á hann jafnan , og sáu hans lit um skiptast , hann braust um fast bæði til og frá , svo þeir hugðu sængina sundur ganga í ii hluti .  Hann kallaði þá hátt : " Haf þú á mér miskunn . "  Þá heyrðu allir þeir er inni voru rödd upp í himininn :  " Þú hafðir á engum manni miskunn , því skal eg enga á þér hafa . "  Hér með deyði hann skjótlega .  Þér guðs menn , er þetta ævintýr heyrðuð , megið heyra , og læra hvað það er , að dæma rangt , og gjöra illa , hafið heldur í yðrum hjörtum réttlæti , og sjáið til að hinn fátæki má ei svo vel sem þér , og verið miskunnsamir fyrir yðvart besta , að guð láti ei sína stóru hefnd yfir oss koma .  6 5 Crimianus hét einn keisari í Róm , um hvers daga að upp á kom mikill dauði , bæði á menn og kvikindi , og mikið hallæri og sultur í öllu keisaradæminu , og sem svo var komið , reis almúginn upp í móti hernum og keisaranum .  Keisarinn girntist að vita , fyrir hvað erfiði þetta mundi yfir komið , og þótti með sjálfum sér sem nokkra hjálp mundi verða að gjöra í móti þessum ófriði .  Hann kallaði til sína fjóra meistara , er kallaðir voru spekingar , að þeir skyldu skýra honum af sínum vísdómi , fyrir hverja sök þessi guðs reiði mundi yfir komin .  Einn af fjórum svaraði fyrst : " Kaupmenn ríkir halda ei lög , en þjónustumenn enginn orð . "  Annar svaraði : " Vitinu er snúið til svika , en elskunni til saurlífis , helgum dögum til ofáts og ofdrykkju . "  Enn þriðji sagði : " Vísir menn eru dáraðir , en skýrir menn glósaðir , en smáir menn bornir undir , og misjafnt haldnir og elskaðir . "  Enn fjórði svaraði : " Herrar verða blindir , en kynsmenn óræknir , dauðinn er úr huganum , en trúleikur kann hvergi að finnast . "  7 6 Svo byrjar þetta ævintýr , að einn ungur mann og laus riddari var eitt sinn einn saman , hafandi í huganum að gjöra einhverja synd , og setti sitt hjarta þar upp á , og sem hann kom í einn skóg , og reikar fram með skóginum , þenkjandi upp á þessa sömu synd , þá sér hann undir einu tré hvar einn fjandi situr , og skrifaði fast .  Hann fór til hans og vildi vita hvað hann skrifaði , og spurði hann : " Hvað gjörir þú hér ? "  Fjandi svarar : " Eg skrifa þínar syndir , og ljótar hugrenningar er þú hefur í þínum hug , með vilja og ásetningi . "  Og sem riddarinn heyrði þetta varð hann mjög sorgfullur , og klökkur í sínu hjarta , sneri bakinu við fjandanum litla stund , og grét fast yfir sínum syndum , barði á brjóstið , og bað guð miskunnar .  Sneri sér síðan við fjandanum , og spurði hvað hann kynni að segja sér af þeim syndum sem hann skrifaði upp á sig , og sem fjandinn leit í sínar bækur sagði hann : " Aumur er eg nú orðinn , og ekki fer nú vel , þú hefur nú þvegið í burt allt það sem eg hefi skrifað í mína bók um þig . "  Og eftir það hvarf sá aumi fjandi á brott , en þessi góði maður fór heim aftur í sinn kofa , og varaðist meir ljótar hugrenningar eftir en áður .  Þanninn sveik þessi góði maður fjandann , með iðran og gráti , er hann vildi komið hafa með sér í helvíti .  8 7 Einn maður var sá er lá sjúkur , og mjög svo að bana kominn , hann sá ii engla , annan góðan , en annan illan , vegandi hans ill verk og góð í metaskálum , og þegar hann sá að góðverk sín mundu miklu léttari vilja verða , þá sagði hann : " Kristus Jesús , skal það þá ei hjálpa mér er þú deyðir fyrir mig , og þoldir harða pínu , og varst negldur á kross fyrir mig . "  En sem hann hafði þetta sagt , þá rétt strax féll einn stór nagli ofan í skálina þá , sem hans góðverk voru í , og þá urðu hans góðverk miklu þyngri en ill , og þanninn hjálpaði hann honum , svo sem öllum öðrum er til hans kalla .  8 Af einum ríkum manni er það sagt , að hann skyldi taka guðs líkama .  Hann offraði einum blýpeningi upp á altarið , svo meinandi að presturinn mundi ei slíkt til vara taka er margt kæmi saman .  Tekur síðan þjónustuna fyrir altarinu sem aðrir menn , og eftir það gengur hann út úr kirkjunni , og er hann 
(\t.+\n|\n)
 